---
title: "图形图像学习笔记(1)--概念"
date: 2019-03-26T08:47:11+01:00
draft: false
---

## 基本概念

### 图像数字化表示方法

在计算机中, 有位图和矢量图2种表示方法.

* 位图

也叫点阵图, 像素图, 删格图, 最小单位由像素构成, 缩放会失真, 是较常用的表示方法.

* 矢量图

也叫向量图, 也称为面向对象的图像或绘图图像，在数学上定义为一系列由线连接的点。矢量文件中的图形元素称为对象。每个对象都是一个自成一体的实体，它具有颜色、形状、轮廓、大小和屏幕位置等属性。

矢量图是根据几何特性来绘制图形，矢量可以是一个点或一条线，是计算机图形学中用点、直线或者多边形等基于数学方程的几何图元表示图像.

矢量图只能靠软件生成，文件占用内在空间较小，因为这种类型的图像文件包含独立的分离图像，可以自由无限制的重新组合。它的特点是放大后图像不会失真，和分辨率无关，适用于图形设计、文字设计和一些标志设计、版式设计等。

### 灰度图

一幅灰度图像就是一个数据矩阵，矩阵的值表示灰度的浓淡。每个像素只有一个采样颜色的图像，这类图像通常显示为从最暗黑色到最亮的白色。灰度图像与黑白图像不同，在计算机图像领域中黑白图像只有黑色与白色两种颜色；但是，灰度图像在黑色与白色之间还有许多级的颜色深度。灰度图像经常是在单个电磁波频谱如可见光内测量每个像素的亮度得到的，用于显示的灰度图像通常用每个采样像素8位（uint8）的非线性尺度来保存，这样可以有256级灰度（如果用16(uint16)位，则有65536级）

### 二值图

二值图简而言之就是其灰度等级只有0和1两个值，通常是通过灰度图通过阈值分割等灰度变换得到的，得到二值图的过程对于图像处理具有很大的意义。而且最重要的是其不是0就是1，数据量比0-255这256个等级小的多，仅仅需要1bit即可存储，十分方便。通常对于二值图像的处理都是针对其高亮部分即灰度值为1的那部分像素，而且二值图可以很方便的进行与或非等逻辑运算，人们通常用黑白，B&W，单色图来表示二值图像。

### 直方图

直方图是一种能够直观得到一张图象的灰度范围和灰度分布，其横轴为图像中出现过的灰度值，纵轴为某灰度值出现的次数或者出现的频率。

程序中比较简单的得到灰度直方图的方法是循环遍历其每一个灰度值。通过一个256大小的int数组即可存储0-255灰度出现的频率。

通过灰度直方图，可以很清楚的看出图像的明暗程度，如若大部分像素点都在靠近y轴位置，则从整体表现出较暗的特征，也可以很容易的从图中看出某个高亮部分

* 性质

  + 直方图反映了图像中的灰度分布规律。它描述每个灰度级具有的像元个数，但不包含这些像元在图像中的位置信息。

  + 任何一幅特定的图像都有唯一的直方图与之对应，但不同的图像可以有相同的直方图。

  + 如果一幅图像有两个不相连的区域组成，并且每个区域的直方图已知，则整幅图像的直方图是该两个区域的直方图之和

### 亮度, 对比度, 饱和度, 色调, 锐化, 分辨率

* 亮度

表示图像的明暗程度, 单位是堪德拉每平米(cd/m2)或称nits。图象亮度是从白色表面到黑色表面的感觉连续体，由反射系数决定，亮度侧重物体，重在“反射”。

一副图像给人的一种直观感受，如果是灰度图像，则跟灰度值有关，灰度值越高则图像越亮。

* 对比度

一副图像中，各种不同颜色最亮处和最暗处之间的差别, 也可以认为对比度指的是最高和最低灰度级之间的灰度差，差别越大对比度越高，这个跟分辨率没有多少关系，只跟最暗和最亮有关系，对比度越高一个图像给人的感觉就越刺眼，更加鲜亮，突出；越低则给人感觉变化不明显，反差就越小。

对比度越大，不同颜色之间的反差越大，即所谓黑白分明，对比度过大，图像就会显得很刺眼。对比度越小，不同颜色之间的反差就越小。

这个概念只是在给定的图像中，与图像中颜色亮度的变化有关。

* 饱和度

彩色图像的概念, 饱和度是指图像颜色的浓度.

饱和度越高，颜色表现出种类越多，颜色表现更丰富, 颜色越饱满，图像颜色更为鲜艳, 即所谓的青翠欲滴的感觉。饱和度越低，颜色就会显得越陈旧、惨淡，饱和度为0时，图像就为灰度图像。可以通过调整电视机的饱和度来进一步理解饱和度的概念。调整饱和度可以修正过度曝光或者未充分曝光的图片, 使图像看上去更加自然.

* 色调

色调是各种图像色彩模式下原色的明暗程度，级别范围从0到255，共256级色调。例如对灰度图像，当色调级别为255时，就是白色，当级别为0时，就是黑色，中间是各种程度不同的灰色。在RGB模式中，色调代表红、绿、蓝三种原色的明暗程度，对绿色就有淡绿、浅绿、深绿等不同的色调。
色调是指色彩外观的基本倾向。在明度、纯度、色相这三个要素中，某种因素起主导作有用，可以称之为某种色调

* 锐化

图像锐化(image sharpening)是补偿图像的轮廓，增强图像的边缘及灰度跳变的部分，使图像变得清晰，分为空间域处理和频域处理两类。图像锐化是为了突出图像上地物的边缘、轮廓，或某些线性目标要素的特征。这种滤波方法提高了地物边缘与周围像元之间的反差，因此也被称为边缘增强。

### 频域

### 空域

* 参考资料

<https://github.com/eastmountyxz/ImageProcessing-Python>
<https://github.com/gzr2017/ImageProcessing100Wen>
